Xin chào các quý đạo hữu và các bạn à
Kính thưa các quý đạo hữu và các
bạn đầu năm thì chúng ta hay đi lễ chùa
lễ
đền và khi đi lễ chùa lễ đền thì chúng
ta thường được cho một gói Lộc gọi là
Lộc Đầu Năm Ấy là gồm có muối và
gạo và hôm nay tâm chiếu hần quán thì
được các bạn gửi đến một câu
hỏi có liên quan đến cái việc là đầu năm
thì mua
muối cuối năm mua
vôi và cái nội dung câu hỏi này muốn hỏi
là cái quan điểm của đạo Phật thì thế
nào Kính thưa quý đạo hữu Chúng ta sống
ở thế gian mà cho nên từ nhỏ chúng ta
sinh ra chúng ta chưa phải là người hiểu
về giáo lý của Đức Phật mà thường chúng
ta làm theo những quan niệm những quan
điểm ở thế gian và bây giờ chúng ta bắt
đầu biết đến Đạo Phật thì chúng ta
cũng đưa cuộc sống mình trở về với cuộc
sống của người Phật
tử và giữa cái mà chuyển đổi
này thì nó có nhiều những
cái phong tục lễ nghi quan điểm mà từ
trước chúng ta đã thực hành nó quen rồi
Thế bây giờ chúng ta chuyển sang theo
đạo Phật Nếu chúng ta bỏ đi chúng ta có
thấy nó bâng khuân không thấy nó bâng
khuân cho nên chúng ta không thể nào mà
bỏ được mà chúng ta
phải giác ngộ chúng ta mới bỏ được chúng
ta phải hiểu chúng ta mới bỏ được và cái
thói quen của người đệ tử Phật cũng rất
là hay thư quý đạo hữu ạ đó là gì tìm
hiểu bây giờ chúng ta không nghe theo
một cách gì một
cách không có căn cứ nữa chúng ta không
nghe theo là một quan điểm nữa chúng ta
không nghe theo là truyền thống nữa mà
chúng ta phải gì phải tư duy chúng ta
nghe và có tư duy theo gì
theo lý nhân
quả theo Chánh kiến mà Đức Phật đã chỉ
dạy tâm ch quán xin đọc câu hỏi rồi cùng
chia sẻ với các quý đạo hữu và các
bạn hiểu thế nào cho đúng về tục đầu năm
mua muối cuối năm mua vôi Cháu chào cô ạ
Cháu thưa cô tết năm nào mẹ cháu cũng
mua một túi muối nhỏ để treo trong nhà
hoặc để thờ cùng với gạo Cháu xin cô
giải đáp giúp cho cháu hiểu thế nào cho
đúng về quan niệm đầu năm mua muối cuối
năm mua vôi ạ muốn cả năm được may mắn
nhiều tài lộc thì nên làm gì ạ Tức là
cái câu hỏi của bạn ấy có hai ý ý thứ
nhất là muốn hiểu về cái tục đầu năm mua
muối cuối năm mua vôi và cái thứ hai đó
là muốn cả năm được may mắn nhiều tài
lộc thì nên làm những cái việc gì vào
dịp Tết thì Kính thưa quý đạo hữu chúng
ta trở về với cái quan niệm của dân
gian tức là muối nó có cái vị mặn cho
nên người ta muốn
là một
năm tình cảm được mặn nồng trong gia
đình được hạnh phúc đó là một quan điểm
rất là
tốt thế và đến một cái quan điểm tiếp
theo nữa thì nó không phù hợp với nhà
phật đó là lấy muối về mua muối về hay
là đầu năm chúng ta đi chùa chúng ta đi
đâu đó được mang muối về là để xua đuổi
tà ma và những cái tà khí Hắc Ám thì cái
quan điểm này là không đúng với quan
điểm của đạo Phật Tho quý đạo hữ quan
điểm không đúng thế chúng ta phải tư duy
xem cái quan điểm này nó xuất phát ở đâu
nhỉ xuất phát từ lỗi sợ tức là sợ gì sợ
những điều xui
xẻo sợ những ma tà quỷ quái vì hồi xưa
thì thường hay nói là ma tà quỷ ám cho
nên là cứ cái gì mà người ta cảm thấy
tốt thì người ta lại nghĩ cái đấy nó
cũng sẽ đuổi đi Tà ma Thế là người ta
cho nó là đuổi tà ma chứ Muối nào đuổi
tà ma đâu không đuổi tà ma tâm mình có
ma thì ngoại cảnh sẽ có ma tâm mình bất
thiện thì ngoại cảnh sẽ sẽ gặp nhiều cái
chưng ngại có phải không Đấy là quan
điểm của đạo Phật dân gian của chúng ta
cũng có quan điểm nữa đó là mua muỗi về
để nhắc nhở gia đình sống tiết kiệm thì
đầu năm chúng ta làm ăn cả năm ấ tiết
kiệm chúng ta để dành tiền để đến cuối
năm để có xây nhà trên cuối năm để mua
vôi để xây nhà trên phải nói là đầu năm
mua muối cuối năm mua vôi theo một cái
quan điểm là cả năm phải tằn tiện tiết
kiệm để đến cuối năm mới có tiền dành
dụm để xây nhà thì gọi là đ đầu năm mua
muối cuối năm mua vôi thì cái quan niệm
này tốt có phải không quan niệm này rất
là tốt Thế còn cái quan niệm nữa về mua
vôi đó là gì là đầu năm mà mua vôi ấy
thì vôi nó trắng mà người ta gọi là
trắng như vôi ấ thì sợ rằng là đầu năm
mà mua mua vôi về thì cả năm nó sẽ trắng
hết nó mất trắng rồi thì làm ăn nó không
phát triển được không không phát triển
được cho nên là kiêng không mua vôi thì
cái quan niệm này là cái quan niệm sai
bởi vì không phải vôi mới có màu trắng
mà Bột gạo cũng có màu trắng Ví dụ như
ăn bột mì bột mì nó chả Trắng à Thế đầu
năm mà mà lò bánh mì mà làm mà không mua
bột bột mì tích lũy từ trước thì làm sao
mà có cái mà làm hàng thế rồi thì có
nhiều thứ màu trắng lắm không phải ít
thứ màu trắng đâu nhiều quần trắng áo
trắng có phải không Nhưng là đầu năm đi
chơi cũng muốn diện cái áo trắng mà cho
nó đẹp Có phải không đó Thế cho nên là
cứ quan niệm màu trắng nó không đúng ví
dụ như là người ta nói rằng là áo tang
là màu trắng thế thì đầu năm đừng mặc
màu trắng nữa sợ có tang à Thế cho nên
cái quan điểm đó là quan điểm không đúng
nha Không đúng còn cái quan điểm là gì
Đầu Năm không mua vôi ví dụ như là nếu
cuối năm xây nhà thì đừng mua vôi để tôi
trước từ đầu năm thì đến cuối năm mới
xây thì cái vôi nó không có chất lượng
thì cái đấy lại được Tức là cái gì nó
phải đi với thực tế thì được chứ còn nếu
mà nó ghép vào tâm linh thì nó phải thật
sự là tâm linh cơ chứ còn chúng ta chỉ
mường tượng tư duy từ cái này chúng ta
liên tưởng đến cái kia thì nó không đúng
nha Thế còn quan điểm về Tại sao mà
chúng ta đi chùa chúng ta thường được
nhà chùa cho mình muối và và gạo xong
rồi chúng ta mang về chúng ta thờ đấy
thì cái ý nghĩa gì Ví dụ như chùa á vàng
là nhân dân Thập Phương Phật tử xa gần
về chùa đầu lăm đều được cho một túi
muối và một túi gạo thì nó là có cái ý
nghĩa gì ý nghĩa rằng này gạo là cái vật
thực để nuôi mình có cơm ăn là là gì
nuôi sống được con người rồi muối là gì
là một cái chất mà nó cần cho cơ thể nếu
như chúng ta chỉ cần có muối có gạo thôi
có sống được không có sống được chứ
chúng ta có ăn là sống được rau chúng ta
cho muối và chúng ta nấu có phải không
Cơm chúng ta ăn với rau với muối là được
rồi có phải không la sống được rồi Thế
thì cái hàm ý của nhà chùa cho mình muối
với gạo ấy là mong muốn cho các thập
phương xa gần một năm
mới tất thảy mọi việc nó đều đầy đủ phục
vụ được cuộc sống phục vụ được mong cầu
của của con
người không phải lo nghĩ gì đấy là cái
tâm của nhà chùa đến với mình ký đ hu rõ
chứ nó qua cái biểu tượng muối và gạo
chứ nó không có cái gì là xua đuổi tà ma
gì cả hiểu không Không có gì xua đuổi tà
ma bởi vì đức Phật thì là từ bi mà các
ngài mong muốn cho tất cả chúng sinh đều
được tốt đẹp đều được hạnh phúc thế cho
nên đến chùa thì chùa cho mình gói Lộc
là muối và gạo Thế thì từ cái việc mình
được xin cái muối Lộc gạo này rồi mình
mang về mình cũng cúng lên trên ban thờ
nhà mình đấy con đi chùa con được xin
cái này muối gạo nhà chùa thì con cũng
xin cúng dường lên gì cúng dường lên Chư
Phật cúng dường lên chư thiên thiện Thần
Hộ Pháp cúng dường lên gia tiên tiền tổ
có được không Tại vì mình xin được thì
mình về mình dâng lên cúng thì cái đấy
là Thiện Tâm chưa của mình có được Mình
về mình cúng Thế là từ đấy nó sinh ra
phước báo chưa nó không phải mê tín mà
nó sinh ra phúc báo cho mình nhá Nó sinh
ra phúc báo cho mình thế sau đó thì mình
lấy xuống mình nấu mình ăn có được không
Mình nấu mình ăn đấy gọi là Lộc chùa các
quý đạo hữu ạ Thế cho nên là cái câu mà
đầu năm mua muối cuối năm mua vôi ấ thì
chúng ta sẽ có những cái quan điểm là
đúng là nó là hình tượng là nhắc nhở cho
mình là một năm chúng ta nên sống gì
tiết kiệm trong cuộc sống này chúng ta
nên tiết kiệm Việc gì cần chi thì chúng
ta phải chi còn lại thì chúng ta cũng
phải dành dụm dành dụm để phụng dưỡng
cha mẹ dành dụm để phát triển kinh tế
dành dụm để khi ốm khi đau và dành dụm
để gì để xây nhà xây cửa có phải không
sắm sửa thêm dành dụm để chúng ta còn có
thể đi bố thí được dành dụm để chúng ta
làm các việc Phước Lợi được cho nên là
nếu như mua muối với cái Tâm mong muốn
như thế mong muốn nhắc nhở nhau như thế
là việc tốt nhá Thì cái quan niệm đó là
quan niệm tốt Thế còn cái quan niệm là
cuối năm mua vôi nếu chúng ta có cái
quan niệm rằng chúng ta chuẩn bị mọi
việc để chúng ta cuối năm chúng ta có
thể có được một khoản để tích lũy để cất
đi để xây nhà thì cái việc đó cũng là
việc tốt bây giờ thì người ta không có
mua vôi để xây nhà nữa rồi mà là để cuối
năm thuê thợ hay là cuối năm mua vật
liệu Cuối năm có tiền xây nhà thì cái đó
là được nhá cho nên cái quan điểm về đầu
năm mua muối cuối năm mua vôi thì tâm
chiếu h quán Xin giải thích theo quan
điểm của đạo Phật là như thế và khi các
quý đạo hữu đến chùa các quý đạo hữu
thấy nhà chùa cho muối cho gạo thì chúng
ta cầm lấy chúng ta mang về chúng ta
cúng lễ tổ tiên rồi chúng ta dùng thế
rồi chúng ta cũng lên chùa chúng ta cầu
nguyện cho mình được một năm tốt đẹp và
chúng ta cũng biết ơn nhà chùa chúng ta
cũng mong rằng gì Phật pháp được phát
triển nhiều người biết đến đi tu tập
Phật pháp Hiểu biết được nhân quả bỏ ác
làm lành và do chúng ta có tu tập cho
nên là tất cả những cái gì mà là quan
niệm một thế gian chúng ta đều hiểu biết
một cách đúng đắn chúng ta không bị mê
tín các phải không Đấy là lợi ích vì thế
cho nên chúng ta muốn gì Muốn chùa được
phát triển muốn nhiều người tu Phật pháp
nhé tâm chếu Hàn quán cũng chúc các quý
đạo hữu và các bạn cùng với gia đình
sang năm
mới sống đúng với ý nghĩa là mua muối
tức là chúng ta đi vào đời sống Phạm
Hạnh ít muốn biết
đủ chăm chỉ làm ăn để phát triển kinh tế
gia đình để trở thành một gia đình Phật
tử mọi thứ
được an lành và chăm chỉ tu tu tập Phật
pháp khai mờ trí tuệ và con cái thì cũng
học hành tấn tới các sự được Cát Tường
tạm biệt các quý đạo hữu và các bạn Hẹn
gặp lại các quý đạo hữu và các bạn trong
các câu hỏi và trả lời tiếp
[âm nhạc]
theo y